# 基于ECMAScript6

ECMA-262以一个名为ECMAScript的伪语言的形式，定义了 JavaScript 的涉及语法、操作符、数据类型以及内置功能。

ECMA-262 第 5 版（ES5）定义的 ECMAScript，是目前为止实现得最为广泛（即受浏览器支持最好）的一个版本。第 6 版（ES6）在浏览器中的实现（即受支持）程度次之。到 2017 年底，大多数主流浏览器几乎或全部实现了这一版的规范。为此，本章接下来的内容主要基于 ECMAScript 第 6 版



# 语法

## 区分大小写

ECMAScript 中一切都区分大小写。无论是==变量、函数名还是操作符==，都区分大小写。

换句话说，变量 test 和变量 Test 是两个不同的变量。类似地，typeof 不能作为函数名，因为它是一个关键字（后面会介绍）。但 Typeof 是一个完全有效的函数名。





## 标识符

标识符：==变量、函数、属性或函数参数==的名称



标识符可以由一或多个下列字符组成：

- 第一个字符必须是一个字母、下划线（_）或美元符号（$）

- 剩下的其他字符可以是字母、下划线、美元符号或数字

    标识符中的字母可以是扩展 ASCII（Extended ASCII）中的字母，也可以是 Unicode 的字母字符，如 À 和 Æ（但不推荐使用）

> ECMAScript标识符应使用小驼峰形式，即第一个单词的首字母小写，后面每个单词 的首字母大写，如：
>
> ```
> firstSecond 
> myCar 
> doSomethingImportant
> ```



## 注释

采用 C 语言风格的注释，包括：

- 单行注释：

    ```js
    // 单行注释
    ```

- 多行注释：

    ```js
    /* 这是多行
    注释 */
    ```

    

## 严格模式

ECMAScript 5 增加了严格模式（strict mode）的概念。



严格模式是一种不同的 JavaScript 解析和执行模型，ECMAScript 3 的一些不规范写法在这种模式下会被处理，对于不安全的活动将抛出错误。

- 对==整个脚本启用严格模式==，在脚本开头加上这一行：

    ```js
    "use strict";
    ```

- 也可以==单独指定一个函数在严格模式下执行==，放到函数体开头即可：

    ```js
    function doSomething() { 
    		"use strict"; 
    		// 函数体 
    }
    ```

>虽然看起来像个没有赋值给任何变量的字符串，但它其实是一个**预处理指令**。
>
>任何支持的 JavaScript 引擎看到它都会切换到严格模式。选择这种语法形式的目的是不破坏 ECMAScript 3 语法。



## 语句

ECMAScript 中的语句以分号结尾。

==若省略分号，将意味着由解析器确定语句在哪里结尾==



```js
let sum = a + b   // 没有分号也有效，但不推荐
let diff = a - b; // 推荐
```



# 关键字与保留字

ECMA-262 描述了一组保留的关键字，这些关键字有特殊用途，比如表示控制语句的开始和结束， 或者执行特定的操作。

按照规定，==保留的关键字不能用作标识符或属性名==。



ECMA-262 第 6 版规定的所有关键字如下：

```js
break       do          in              typeof 
case        else        instanceof      var 
catch       export      new             void 
class       extends     return          while 
const       finally     super           with 
continue    for         switch          yield 
debugger    function    this 
default     if          throw 
delete      import      try
```

规范中也描述了一组**未来的保留字**，虽然保留字在语言中没有特定用途，但它们是保留给将来做关键字用的。

```javascript
始终保留: 
enum 
严格模式下保留: 
implements  package     public 
interface   protected   static 
let         private 
模块代码中保留: 
await
```



#变量

ECMAScript 变量是松散类型的，意思是==变量可以用于保存任何类型的数据==。

==每个变量只不过是一 个用于保存任意值的**<u>命名</u>占位符**==。



有 3 个关键字可以声明变量：

- var：在ECMAScript 的所有版本中都可以使用
- const 和 let：const 和 let 只能在 ECMAScript 6 及更晚的版本中使用



## var声明

要定义变量，可以使用 var 操作符（注意 var 是一个关键字），后跟变量名（即标识符，如前所述）

即： `var 变量名(标识符);`



可以在<u>一条语句中定义多个变量</u>（及可选的初始化），以逗号分隔：

```js
//例如：其中换行和缩进是不需要的，用于帮助理解
var message = "hi", 
		found = false, 
		age = 29;
```

也可以<u>反复多次使用 var 声明同一个变量</u>：

```js
var age = 16; 
var age = 26; 
var age = 36;
```



定义变量时的常见情况：

- 定义一个保持特殊值undefined的变量：

    ```js
    var message;
    ```

- 定义并对一个变量进行赋值：

    ```js
    var message = "hi";
    ```

    >这里，message 被定义为一个保存字符串值 hi 的变量。
    >
    >像这样初始化变量不会将它标识为字符串类型，只是一个简单的赋值而已。
    >
    >随后，不仅<u>可以改变保存的**值**</u>，<u>也可以改变值的**类型**</u>：

- 重写变量保存的值：

    ```js
    var message = "hi"; 
    message = 100; // 合法，但不推荐
    ```

    >在这个例子中，变量 message 首先被定义为一个保存字符串值 hi 的变量，然后又被重写为保存了数值 100。
    >
    >虽然<u>不推荐改变变量保存值的类型</u>，但这在 ECMAScript 中是完全有效的。

### var 声明作用域

使用 var 操作符定义的变量，会成为包含它的==函数的局部变量==。

意味着该变量将在函数退出时被销毁。

```js
function test() { 
		var message = "hi"; // 局部变量
} 
test(); 
console.log(message); // 出错
```

这里，message 变量是在函数内部使用 var 定义的。函数叫 test()，调用它会创建这个变量并给 它赋值。调用之后变量随即被销毁，因此示例中的最后一行会导致错误。



####省略var会创建全局变量

但若在函数内定义变量时==省略 var 操作符==，可以创建一个全局变量：

```js
function test() { 
		message = "hi"; // 全局变量
} 
test(); 
console.log(message); // "hi"
```

去掉之前的 var 操作符之后，message 就变成了全局变量。只要调用一次函数 test()，就会定义 这个变量，并且可以在函数外部访问到。

> 在严格模式下，如果像这样给未声明的变量赋值，则会导致抛出 ReferenceError。



### var 声明提升(移动变量声明的位置)

”提升“(hoist)：把所有变量<u>声明</u>都拉到<u>函数作用域的顶部</u>



使用 var 时，下面的代码不会报错：

```js
function foo() { 
		console.log(age);  // undefined
		var age = 26; 
} 
foo(); 
```

之所以不会报错，是因为 ECMAScript 运行时把它看成等价于如下代码：

```js
function foo() { 
 var age; 
 console.log(age); // undefined
 age = 26; 
} 
foo(); 
```



## let声明

let 跟 var 的作用差不多，但有着非常重要的区别。最明显的区别是：

- 声明作用域的区别：

    - var 声明的范围是函数作用域：

        ```js
        if (true) { 
         var name = 'Matt'; 
         console.log(name); // Matt 
        } 
        console.log(name); // Matt
        ```

    - 而let 声明的范围是块作用域：

        ```js
        if (true) { 
         let age = 26; 
         console.log(age); // 26 
        } 
        console.log(age); // ReferenceError: age 没有定义
        ```

- 冗余声明(重复声明)的区别：

    - var允许重复声明

    - let 也不允许==同一个块作用域==中出现冗余声明。这样会导致报错：

        ```js
        var name; 
        var name; 
        let age; 
        let age; // SyntaxError；标识符 age 已经声明过了
        ```

        >当然，JavaScript 引擎会记录用于变量声明的标识符及其所在的块作用域，因此==嵌套使用相同的标识符不会报错==，而这是因为同一个块中没有重复声明：
        >
        >```js
        >var name = 'Nicholas';
        >console.log(name); // 'Nicholas' 
        >if (true) {
        >    var name = 'Matt';
        >    console.log(name); // 'Matt' 
        >}
        >
        >let age = 30;
        >console.log(age); // 30 
        >if (true) {
        >    let age = 26;
        >    console.log(age); // 26 
        >} 
        >```

- 混用let和var声明同一变量将导致出错：

    ```js
    var name; 
    let name; // SyntaxError 
    let age; 
    var age; // SyntaxError
    ```

    

### 暂时性死区(不会对声明进行提升)

let 与 var 的另一个重要的区别，就是==let 声明的变量不会在作用域中被提升==。

```js
// name 会被提升
console.log(name); // undefined 
var name = 'Matt'; 

// age 不会被提升
console.log(age); // ReferenceError：age 没有定义
let age = 26;
```



在解析代码时，JavaScript 引擎也会注意出现在块后面的 let 声明，只不过在此之前不能以任何方式来引用未声明的变量。在 let 声明之前的执行瞬间被称为“暂时性死区”（temporal dead zone），在此阶段引用任何后面才声明的变量都会抛出 ReferenceError。



### 与var的全局声明区别

与 var 关键字不同，使用 let 在全局作用域中声明的变量不会成为 window 对象的属性（var 声 明的变量则会）

```js
var name = 'Matt'; 
console.log(window.name); // 'Matt' 

let age = 26; 
console.log(window.age); // undefined
```



###条件声明

在使用 var 声明变量时，由于声明会被提升，JavaScript 引擎会自动将多余的声明在作用域顶部合并为一个声明。



但因为 let 的作用域是块，所以不可能检查前面是否已经使用 let 声明过同名变量，同 时也就不可能在没有声明的情况下声明它。

```js
<script> 
		var name = 'Nicholas'; 
		let age = 26; 
</script> 

<script> 
		// 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
		// 那它可以假设还没有声明过
		
		var name = 'Matt'; 
		// 这里没问题，因为可以被作为一个提升声明来处理
		// 不需要检查之前是否声明过同名变量
		
		let age = 36; 
		// 如果 age 之前声明过，这里会报错
</script>
```

对于此问题，使用 try/catch 语句或 typeof 操作符也不能解决，因为条件块中 let 声明的作用域仅限于该块。

```js
<script>
    let name = 'Nicholas';
    let age = 36; 
</script>

<script>
    // 假设脚本不确定页面中是否已经声明了同名变量
    // 那它可以假设还没有声明过

    if (typeof name === 'undefined') {
        let name;
    }
    // name 被限制在 if {} 块的作用域内
    // 因此这个赋值形同全局赋值
    name = 'Matt';

    try {
        console.log(age); // 如果 age 没有声明过，则会报错
    }
    catch (error) {
        let age;
    }
    // age 被限制在 catch {}块的作用域内
    // 因此这个赋值形同全局赋值
    age = 26; 
</script>
```

>为此，对于 let 这个新的 ES6 声明关键字，不能依赖条件声明模式。
>
>>不能使用 let 进行条件式声明是件好事，因为条件声明是一种反模式，它让程序变得更难理解。如果你发现自己在使用这个模式，那一定有更好的替代方式



###for 循环中的 let 声明

在 let 出现之前，for 循环定义的迭代变量会渗透到循环体外部：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑 
} 
console.log(i); // 5
```

改成使用 let 之后，这个问题就消失了，因为迭代变量的作用域仅限于 for 循环块内部:

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
 // 循环逻辑
} 
console.log(i); // ReferenceError: i 没有定义
```



在使用 var 的时候，最常见的问题就是对迭代变量的奇特声明和修改：

```js
for (var i = 0; i < 5; ++i) { 
		setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 你可能以为会输出 0、1、2、3、4 
// 实际上会输出 5、5、5、5、5
```

因为在退出循环时，迭代变量保存的是导致循环退出的值：5。在之后执行超时逻辑时，所有的 i 都是同一个变量，因而输出的都是同一个最终值



而==在使用 let 声明迭代变量时==，JavaScript 引擎在后台会==为每个迭代循环声明一个新的迭代变量==。

```js
for (let i = 0; i < 5; ++i) { 
		setTimeout(() => console.log(i), 0) 
} 
// 会输出 0、1、2、3、4
```

每个 setTimeout 引用的都是不同的变量实例，所以 console.log 输出的是我们期望的值，也就是循 环执行过程中每个迭代变量的值。



## const声明

const 的行为与 let 基本相同，唯一一个重要的区别是==用它声明变量时必须同时初始化变量==，且==尝试修改 const 声明的变量会导致运行时错误==。

```js
const age = 26; 
age = 36; // TypeError: 给常量赋值

// const 也不允许重复声明
const name = 'Matt'; 
const name = 'Nicholas'; // SyntaxError

// const 声明的作用域也是块
const name = 'Matt'; 
if (true) { 
 const name = 'Nicholas'; 
} 
console.log(name); // Matt
```



const 声明的限制只适用于它指向的变量的引用。换句话说，如果 const 变量引用的是一个对象，那么==修改这个对象内部的属性并不违反 const 的限制==。

```js
const person = {}; 
person.name = 'Matt'; // ok
```



JavaScript 引擎会为 for 循环中的 let 声明分别创建独立的变量实例，虽然 const 变量跟 let 变量很相似，但是==不能用 const 来声明迭代变量==（因为迭代变量会自增）：

```js
for (const i = 0; i < 10; ++i) {} // TypeError：给常量赋值
```



但可以用 const 声明==不会被修改的for循环变量==。

>也就是说，每次迭代只是创建一个新变量。这对 for-of 和 for-in 循环特别有意义：

```js
let i = 0; 
for (const j = 7; i < 5; ++i) { 
		console.log(j);       // 7, 7, 7, 7, 7 
} 

for (const key in {a: 1, b: 2}) { 
		console.log(key); 		// a, b 
} 

for (const value of [1,2,3,4,5]) { 
		console.log(value);   // 1, 2, 3, 4, 5
} 
```



## 声明风格及最佳实践

1. 不使用 var

2. const 优先，let 次之

    使用 const 声明可以让浏览器运行时强制保持变量不变，也可以让静态代码分析工具提前发现不 合法的赋值操作。因此，很多开发者认为应该优先使用 const 来声明变量，只在提前知道未来会有修改时，再使用 let。这样可以让开发者更有信心地推断某些变量的值永远不会变，同时也能迅速发现因意外赋值导致的非预期行为。



## 小总结

- var声明的作用域是函数；let和const的作用域是块

- var声明可以重复声明；let不行

- var声明会有声明提升；let不会，也就是会有暂时性死区

    > 在let声明之前，不允许进行引用



# 数据类型

ECMAScript 有 6 种简单数据类型（也称为原始类型）：

- Undefined
- Null
- Boolean
- Number
- String  
- Symbol，Symbol（符号）是 ECMAScript 6 新增的

还有一种复杂数据类型：

-  Object（对象），Object 是一种==无序名值对的集合==

## typeof操作符

因为 ECMAScript 的类型系统是松散的，所以需要一种手段来确定任意变量的数据类型。typeof操作符就是为此而生的。



对一个值使用 typeof 操作符会返回下列字符串之一：

- "undefined"表示值未定义；

- "boolean"表示值为布尔值；
- "string"表示值为字符串；
- "number"表示值为数值；
- "**object**"表示值为对象（而不是函数）或 null； 
- "**function**"表示值为函数；
- "symbol"表示值为符号。



下面是使用 typeof 操作符的例子：

```js
let message = "some string"; 

console.log(typeof message); // "string" 
console.log(typeof(message)); // "string" 
console.log(typeof 95); // "number" 
```

>注意，因为 typeof 是一个操作符而不是函数，所以不需要参数（但可以使用参数）。因此可以把一个变量（message）或一个数值字面量传给 typeof 操作符



## Undefined类型

Undefined 类型==只有一个值，就是特殊值 undefined==。

增加这个特殊值的目的是为了正式明确<u>空对象指针（null）</u>和<u>未初始化变量</u>的区别



当使用 var 或 let 声明了变量但没有初始化时，就相当于给变量赋予了 undefined 值

```js
let message; 
console.log(message == undefined); // true
```

在这个例子中，变量 message 在声明的时候并未初始化。而在比较它和 undefined 的字面值时，两者是相等的。这个例子等同于如下示例：

```js
let message = undefined;
console.log(message == undefined); // true 
```

这里，变量 message <u>显式地以 undefined 来初始化</u>。但这是不必要的，因为==默认情况下，任何未经初始化的变量都会取得 undefined 值==。



注意，==包含 undefined 值的变量跟未定义变量是有区别的==。

> undefined：未初始化
>
> 完全没声明过的变量：未声明/未定义

请看下面的例子：

```js
let message; // 这个变量被声明了，只是值为 undefined 

console.log(message); // "undefined" 
console.log(age); // 报错
```

> 对于未定义的变量，仅能对其调用typeof。
>
> 但在对未初始化的变量调用 typeof 时，返回的结果也是"undefined"：
>
> ```js
> let message; // 这个变量被声明了，只是值为 undefined 
> 
> console.log(typeof message); // "undefined" 
> console.log(typeof age); // "undefined"
> ```



### 检测undefined

```js
let message; // 这个变量被声明了，只是值为 undefined 
// age 没有声明

if (!message) {  // 这个块 会执行
} 

if (message) {  // 这个块 不会执行
} 

if (age) {  // 这里会 报错
}
```

> 注意声明但未初始化(undefined)，未声明(或未定义)的区别



## **Null** 类型

Null 类型同样只有一个值，即特殊值 null。



逻辑上讲，null 值表示一个空对象指针，这也是给typeof 传一个 null 会返回"object"的原因：

```js
let car = null; 

console.log(typeof car); // "object" 
```



在定义将来要保存对象值的变量时，建议使用 null 来初始化，不要使用其他值。这样，只要检查

这个变量的值是不是 null 就可以知道这个变量是否在后来被重新赋予了一个对象的引用，比如：

```js
if (car != null) { 
 // car 是一个对象的引用
} 
```



undefined 值是由 null 值派生而来的，因此 ECMA-262 将它们定义为表面上相等，如下面的例子所示：

```js
console.log(null == undefined); // true 
```

`用等于操作符（==）比较 null 和 undefined 始终返回 true`

>但要注意，这个操作符会为了比较而转换它的操作数（本章后面将详细介绍）



即使 null 和 undefined 有关系，它们的用途也是完全不一样的。如前所述，永远不必显式地将变量值设置为 undefined。但 null 不是这样的。

任何时候，只要变量要保存对象，而当时又没有那个对象可保存，就要用 null 来填充该变量。这样就可以保持 null 是空对象指针的语义，并进一步将其与 undefined 区分开来。

### 检测Null

null 是一个假值。因此，如果需要，可以用更简洁的方式检测它。不过要记住，也有很多其他可能的值同样是假值。所以一定要明确自己想检测的就是 null 这个字面值，而不仅仅是假值。

```js
let message = null; 
let age; 

if (message) { // 这个块不会执行
} 
if (!message) {  // 这个块会执行
} 

if (age) { // 这个块不会执行
} 
if (!age) { // 这个块会执行
}
```



## **Boolean** 类型

Boolean（布尔值）类型是 ECMAScript 中使用最频繁的类型之一，有两个字面值：true 和 false。



这两个布尔值不同于数值，因此 true 不等于 1，false 不等于 0。下面是给变量赋布尔值的例子：

```js
let found = true; 
let lost = false; 
```

>注意，布尔值字面量 true 和 false 是区分大小写的，因此 True 和 False（及其他大小混写形式）是有效的标识符，但不是布尔值。



### 不同类型与布尔值之间的转换

将其他所有ECMAScript 类型的值，转换为相应布尔值：调用特定的`Boolean()`转型函数：

```js
let message = "Hello world!"; 
let messageAsBoolean = Boolean(message);
```

在这个例子中，字符串 message 会被转换为布尔值并保存在变量 messageAsBoolean 中。



不同类型与布尔值之间的转换规则：

| 数据类型  | 转换为true的值         | 转换为false的值 |
| --------- | ---------------------- | --------------- |
| Boolean   | true                   | false           |
| String    | 非空字符串             | ""(空字符串)    |
| Number    | 非零数值（包括无穷值） | 0，NaN          |
| Object    | 任意对象               | null            |
| Undefined | N/A（不存在)           | undefined       |



像 if 等流控制语句===会自动执行其他类型值到布尔值的转换==，例如：

```js
let message = "Hello world!"; 
if (message) { 
	console.log("Value is true"); //will print
}
```



## **Number** 类型

Number类型使用符合规则的字面值直接定义



### 整值

- 十进制数：

    ```js
    let intNum = 55; // 整数
    ```

- 八进制数：以0开头

    ```js
    let octalNum1 = 070; // 八进制的 56 
    let octalNum2 = 079; // 无效的八进制值，当成 79 处理
    let octalNum3 = 08; // 无效的八进制值，当成 8 处理
    ```

- 十六进制数：==必须以0x开头(区分大小写)，但A~F不区分大小写==

    ```js
    let hexNum1 = 0xA; // 十六进制 10 
    let hexNum2 = 0x1f; // 十六进制 31
    ```



- 使用八进制和十六进制格式创建的数值在所有数学操作中都被视为十进制数值。

- 由于 JavaScript 保存数值的方式，实际中可能存在正零（+0）和负零（-0）。

    正零和负零在所有情况下都被认为是等同的



###  浮点值

要定义浮点值，数值中==必须包含小数点，而且小数点后面必须至少有一个数字==。

虽然小数点前面不是必须有整数，但推荐加上。

```js
let floatNum1 = 1.1; 
let floatNum2 = 0.1; 
let floatNum3 = .1; // 有效，但不推荐
```



因为存储浮点值使用的内存空间是存储整数值的两倍，所以 ECMAScript 总是想方设法把值转换为整数：

- 在小数点后面没有数字的情况下，数值就会变成整数。
- 类似地，如果数值本身就是整数，只是小数点后面跟着 0（如 1.0），那它也会被转换为整数。

```js
let floatNum1 = 1.; // 小数点后面没有数字，当成整数 1 处理
let floatNum2 = 10.0; // 小数点后面是零，当成整数 10 处理
```



对于非常大或非常小的数值，浮点值可以用科学记数法来表示。

科学记数法用于表示一个应该乘以10 的给定次幂的数值。ECMAScript 中科学记数法的格式要求是一个数值（整数或浮点数）后跟一个大写或小写的字母 e，再加上一个要乘的 10 的多少次幂。比如：

```js
let floatNum = 3.125e7; // 等于 31250000
```



浮点值的精确度最高可达 17 位小数，但在算术计算中远不如整数精确。例如，0.1 加 0.2 得到的不是 0.3，而是 0.300 000 000 000 000 04。

由于这种==微小的舍入错误，导致很难测试特定的浮点值==。比如下面的例子：

```js
if (a + b == 0.3) { // 别这么干！ 
 console.log("You got 0.3."); 
}
```

>这里检测两个数值之和是否等于 0.3。如果两个数值分别是 0.05 和 0.25，或者 0.15 和 0.15，那没问题。但如果是 0.1 和 0.2，如前所述，测试将失败。
>
>因此永远不要测试某个特定的浮点值



### 值的范围

由于内存的限制，ECMAScript 并不支持表示这个世界上的所有数值。



- ECMAScript 可以表示的最小数值：

    保存在 Number.MIN_VALUE 中，在多数浏览器中是 5e-324；

- 可以表示的最大数值：

    保存在Number.MAX_VALUE 中，在多数浏览器中是 1.797 693 134 862 315 7e+308。

如果某个计算得到的数值结果超出了 JavaScript 可以表示的范围，那么这个数值会被自动转换为一个特殊的 Infinity（无穷）值：

- 任何无法表示的负数以-Infinity（负无穷大）表示

    使用 Number.NEGATIVE_INFINITY 可以获取负Infinity。

- 任何无法表示的正数以 Infinity（正无穷大）表示。

    和 Number.POSITIVE_INFINITY 可以获取正Infinity。

>如果计算返回正 Infinity 或负 Infinity，则该值将不能再进一步用于任何计算



要确定一个值是不是有限大（即介于 JavaScript 能表示的最小值和最大值之间），可以使用 `isFinite()`函数，如下所示：

```js
let result = Number.MAX_VALUE + Number.MAX_VALUE; 
console.log(isFinite(result)); // false
```



### NaN

有一个特殊的数值叫 NaN，意思是“不是数值”（Not a Number），用于表示==本来要返回数值的操作失败了（而不是抛出错误）==。

比如，用 0 除任意数值在其他语言中通常都会导致错误，从而中止代码执行。但在 ECMAScript 中，0、+0 或-0 相除会返回 NaN：

```js
console.log(0/0); // NaN 
console.log(-0/+0); // NaN 

如果分子是非 0 值，分母是有符号 0 或无符号 0，则会返回 Infinity 或-Infinity：
console.log(5/0); // Infinity 
console.log(5/-0); // -Infinity
```



Nan的特性：

- 任何涉及 NaN 的操作始终返回 NaN（如 NaN/10）

- NaN 不等于包括 NaN 在内的任何值

    ```js
    console.log(NaN == NaN); // false
    ```

    为此，ECMAScript 提供了 isNaN()函数：把一个值传给 isNaN()后，该函数会尝试把它转换为数值。

    - 某些非数值的值可以直接转换成数值，如字符串"10"或布尔值。
    - 任何不能转换为数值的值都会导致这个函数返回true。

    ```js
    console.log(isNaN(NaN)); // true 
    console.log(isNaN(10)); // false，10 是数值
    console.log(isNaN("10")); // false，可以转换为数值 10 
    console.log(isNaN("blue")); // true，不可以转换为数值
    console.log(isNaN(true)); // false，可以转换为数值 1
    ```

    >isNaN()可以用于测试对象:
    >
    >1. 调用对象的 valueOf()方法
    >2. 再确定返回的值是否可以转换为数值
    >3. 如果不能，再调用 toString()方法，并测试其返回值



### 数值转换

有 3 个函数可以将非数值转换为数值：Number()、parseInt()和 parseFloat()。

Number()是<u>转型函数</u>，可用于任何数据类型。后两个函数主要用于将字符串转换为数值。对于同样的参数，这 3 个函数执行的操作也不同。



#### 转型函数Number()

Number()函数基于如下规则执行转换：

- 布尔值，true 转换为 1，false 转换为 0。 

- 数值，直接返回。

- null，返回 0。 

- undefined，返回 NaN。 

- 字符串，应用以下规则:

    - 如果字符串包含数值字符，包括数值字符前面带加、减号的情况，则转换为一个十进制数值。因此，Number("1")返回 1，Number("123")返回 123，Number("011")返回 11（忽略前面的零）。

    - 如果字符串包含有效的浮点值格式如"1.1"，则会转换为相应的浮点值（同样，忽略前面的零）。

    - 如果字符串包含有效的十六进制格式如"0xf"，则会转换为与该十六进制值对应的十进制整数值。

    - 如果是空字符串（不包含字符），则返回 0。 

    - 如果字符串包含除上述情况之外的其他字符，则返回 NaN。 

- 对象，调用 valueOf()方法，并按照上述规则转换返回的值。如果转换结果是 NaN，则调用toString()方法，再按照转换字符串的规则转换

```js
let num1 = Number("Hello world!"); // NaN 
let num2 = Number(""); // 0 
let num3 = Number("000011"); // 11 
let num4 = Number(true); // 1
```



#### parseInt()函数

parseInt()函数更专注于字符串是否包含数值模式

字符串最前面的空格会被忽略，从第一个非空格字符开始转换。

- 如果第一个字符不是数值字符、加号或减号，parseInt()立即返回 NaN。

    这意味着空字符串也会返回 NaN（这一点跟 Number()不一样，它返回 0）。

- 如果第一个字符是数值字符、加号或减号，则继续依次检测每个字符，直到字符串末尾，或碰到非数值字符。

    比如，"1234blue"会被转换为 1234，因为"blue"会被完全忽略。类似地，"22.5"会被转换为 22，因为小数点不是有效的整数字符。

```js
let num1 = parseInt("1234blue"); // 1234 
let num2 = parseInt(""); // NaN 
let num3 = parseInt("0xA"); // 10，解释为十六进制整数
let num4 = parseInt(22.5); // 22 
let num5 = parseInt("70"); // 70，解释为十进制值
let num6 = parseInt("0xf"); // 15，解释为十六进制整数
```



parseInt()也接收第二个参数，用于指定底数（进制数）。如果知道要解析的值是十六进制，那么可以传入 16 作为第二个参数，以便正确解析：

```js
let num = parseInt("0xAF", 16); // 175 
事实上，如果提供了十六进制参数，那么字符串前面的"0x"可以省掉：
let num1 = parseInt("AF", 16); // 175 
let num2 = parseInt("AF"); // NaN
```



#### parseFloat()函数

同样，它也是解析到字符串末尾或者解析到一个无效的浮点数值字符为止。

这意味着第一次出现的小数点是有效的，但第二次出现的小数点就无效了，此时字符串的剩余字符都会被忽略。因此，"22.34.5"将转换成 22.34。



parseFloat()函数的另一个不同之处在于，它始终忽略字符串开头的零。

- 识别前面讨论的所有浮点格式(包括科学计数法)，以及十进制格式（开头的零始终被忽略）。
- 十六进制数值始终会返回 0。因为==parseFloat()只解析十进制值，因此不能指定底数==。
- 如果字符串表示整数（没有小数点或者小数点后面只有一个零），则 parseFloat()返回整数。

```js
let num1 = parseFloat("1234blue"); // 1234，按整数解析
let num2 = parseFloat("0xA"); // 0 
let num3 = parseFloat("22.5"); // 22.5 
let num4 = parseFloat("22.34.5"); // 22.34 
let num5 = parseFloat("0908.5"); // 908.5 
let num6 = parseFloat("3.125e7"); // 31250000
```





## **String** 类型

