# 引言

- 高级程序语言：
  - 类型：只是确定如何解释使用的二进制数，以及决定能够支持的操作



- Haskell：

  - 不但对二进制数，进行了类型的分类；还对不同的类型进行了整理，将有着共同属性的类型归为一种特定的 ==类型类（typeclass）==。

    > 例如：
    >
    > 布尔类型和整数类型，它们有很多相同的属性：
    >
    > - 可以比较相等，对应了相等类型类Eq
    > - 可以打印在命令行上，对应了Prelude预加载库定义的可显示类Show
    >
    > 也就是说，整数类型与布尔类型都归于相等类型类 Eq 与可显示类型类 Show。  



# Haskell的类型与数据

## Haskell常用数据类型

Haskell 是一种有着强类型（strong type） 的语言

>即每一个数据或每一个函数都有非常精确、严格的类型  
>
>>在 GHCi 的提示符里，可以输入:type（可简写为:t）命令来查看一个数据的类型或者一个函数的类型  





- 布尔类型：Bool
  
  一个只有 True 与 False 两个值的数据类型。
  
  ```haskell
  > True || False
  True
  > not True
  False
  ```
  
- 字符类型：Char

  由单引号包裹的单个字符都是 Char 类型的

  1. 支持使用反斜杠与ASCII码的值，来组合一个字符。

     ```haxe
     > '\100'
     'd'
     ```

  2. 对于汉字或者其它语言的字符， GHCi 会返回对应的 Unicode codepoint:

     ```haxe
     > '你'
     '\20320'
     ```

- 有符号整数：Int

  它的范围与操作系统和 GHC 位数有关。

  若使用的是 32 位的 GHC，那么整数的范围是 $-2^{31} ∼ 2^{31} - 1$。  

  ```haxe
  > 2^32 :: Int
  0
  ```

  >此处需要使用`::Int`将其声明为整数处理。如果不指明类型，Haskell会将其默认作为任意精度整数类型处理。

- 无符号整数：Word

  P45继续



# 定义函数

```haxe
函数名:: 参数 1 的类型 > 参数 2 的类型 ->...-> 结果类型
函数名 参数 1 参数 2 .. = 函数体
```

- 第一行给出类型签名（type signature），即定义函数名与函数的类型。
- 另起一行，定义函数名、参数、函数体。

- `::`可以指定类型 



具有相同类型的函数，可以定义在一起：

```haxe
add, sub :: Int -> Int -> Int
add a b = a + b
sub a b = a - b
```





类型类限定：

- 当有多个类型类限定在一个类型上的时候，它们需要用括号写在一起  



# 调用函数

定义：
```haskell
ssum :: Num a => a -> a -> a
ssum a b = a + b
```



调用：

```haskell
> ssum 1 2
3
```





# $\lambda$表达式

另外一种书写函数的格式：

```haxe
函数类型 :: 参数 1 的类型-> 参数 2 的类型-> ... 结果的类型
函数名 = \参数 1 -> \参数 2 -> ... -> 函数体
```

