# text-align 属性可以控制文本的对齐方式

- `text-align: justify;` 将文本隔开，使每行的宽度相等。
- `text-align: center;` 可以让文本居中对齐。
- `text-align: right;` 可以让文本右对齐。
- `text-align: left;` 是默认值，它可以让文本左对齐。



# 使用 width 属性调整元素的宽度

可以使用 CSS 里的 `width` 属性来指定元素的宽度。 属性值可以是相对单位（比如 `em`），绝对单位（比如 `px`），或者包含块（父元素）宽度的百分比。 



下面这段代码可以把图片的宽度设置为 220px：

```css
img {
  width: 220px;
}
```



# 使用 height 属性调整元素的宽度

和 `width` 属性类似，你可以使用 CSS 里面的 `height` 属性来指定元素的高度。 



下面这段代码可以把图片的高度设置为 20px：

```css
img {
  height: 20px;
}
```



# 使用 strong 标签加粗文本

使用 `strong` 标签来加粗文字。

添加了 `strong` 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：`font-weight:bold;`

>粗体文字一般用来吸引读者注意或用来表示强调



# 使用 u 标签给文本添加下划线

可以使用 `u` 标签来给文字添加下划线

添加了 `u` 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：`text-decoration: underline;`

> 下划线通常用来表示重要内容或需要记忆的内容



# 使用 em 标签强调文本

使用 `em` 标签来强调文本。 

由于浏览器会自动给元素应用 `font-style: italic;`，所以文本会显示为==斜体==



# 使用 s 标签给文本添加删除线

用 `s` 标签来给文字添加删除线。

添加了 `s` 标签后，浏览器会自动给元素添加这段样式：`text-decoration: line-through;`



# 使用 hr 标签创建水平线

用 `hr` 标签来创建一条宽度撑满父元素的水平线

> 这种水平分割线一般用来表示内容主题的改变，或在视觉上将文档分隔成几个部分。



# 使用 font-size 属性来调整元素中文本的大小

```css
h1{
    font-size:27px;
}
```



# 使用 font-weight 属性设置文本字体粗细

```css
h1{
	font-weight:400;
}
```



# 使用 line-height 属性设置文本行高

```css
h1{
    line-height:25px;
}
```





# 使用 box-shadow 属性给元素添加阴影

`box-shadow` 属性用来给元素添加阴影，该属性值是由逗号分隔的一个或多个阴影列表。

`box-shadow` 属性按顺序采用以下值：

- `offset-x` （阴影的水平偏移量），
- `offset-y` （阴影的垂直偏移量），
- `blur-radius`
- `spread-radius`
- `color`

其中 `blur-radius` 和 `spread-radius` 是可选的。

可以通过==逗号分隔==每个 `box-shadow` 元素的属性来添加==多个 box-shadow==。



如下为添加了模糊效果的例子，它使用了透明度较高的黑色作为阴影：

```css
box-shadow: 0 10px 20px rgba(0,0,0,0.19), 0 6px 6px rgba(0,0,0,0.23);
```



# 使用 opacity 属性设置元素透明度

CSS 里的 `opacity` 属性用来设置元素的透明度。

- 属性值为 1 代表完全不透明。 

- 属性值为 0.5 代表半透明。 

- 属性值为 0 代表完全透明。

透明度会应用到元素内的所有内容，不论是图片，还是文本，或是背景色。



# 使用 text-transform 属性改变文本大小写效果

 使用这个属性时，我们无需改变 HTML 元素中的文本也可以统一页面里英文的显示。



下面的表格展示了 `text-transform` 的不同值对文字 “Transform me” 的影响：

|      值      |                结果                |
| :----------: | :--------------------------------: |
| `lowercase`  |           "transform me"           |
| `uppercase`  |           "TRANSFORM ME"           |
| `capitalize` |           "Transform Me"           |
|  `initial`   |             使用默认值             |
|  `inherit`   | 使用父元素的 `text-transform` 值。 |
|    `none`    |      **Default:**不改变文字。      |



# 使用 position 属性更改元素的相对位置

在 CSS 里一切 HTML 元素皆为盒子，也就是通常所说的盒模型。 

- 块级元素自动从新的一行开始（比如标题、段落以及 div）
- 行内元素排列在上一个元素后（比如图片以及 span）。

 元素默认按照这种方式布局称为文档的普通流，同时 CSS 提供了 position 属性来覆盖它。



当元素的定位设置为 `relative` 时，它允许你通过 CSS 指定该元素在当前文档流页面下的*相对*偏移量。 CSS 里控制各个方向偏移量的属性是 `left`、`right`、`top` 和 `bottom`。 它们==代表*从原来位置*向**远离**该方向*偏移*==指定的像素、百分比或者 em。 下面的例子展示了段落向上偏移 10px：

```css
p {
  position: relative;
  bottom: 10px;
}
```

>把元素的位置设置成相对，并不会改变该元素在布局中所占的位置，也**不会对其它元素的位置产生影响**。



取值选项 `absolute`，它的含义是相对于其包含块（即父元素）定位。 和 `relative` 定位不一样，绝对定位会将元素从当前的文档流里面移除，周围的元素会忽略它。 这样我们就可以用 CSS 的 top、bottom、left、right 属性来调整元素的位置。

绝对定位比较特殊的一点是元素的定位参照于最近的 *positioned* 祖先元素。 如果它的父元素没有添加定位规则，浏览器会继续寻找直到默认的 `body` 标签。

```css
  #searchbar {
      position:absolute;
      top:50px;
      right:50px;
  }
```



`fixed` 定位，它是一种特殊的绝对（absolute）定位，将元素相对于浏览器窗口定位。 类似于绝对位置，它与 CSS 偏移属性一起使用，并且也会将元素从当前的文档流里面移除。 其它元素会忽略它的存在，这样也许需要调整其他位置的布局。

但 `fixed` 和 `absolute` 的最明显的区别在于，==前者定位的元素不会随着屏幕滚动而移动==。



# 使用 float 属性将元素左浮动或右浮动

浮动元素不在文档流中，它向 `left` 或 `right` 浮动，直到它的外边缘碰到包含框或另一个浮动框的边框为止。 通常需要用 `width` 属性来指定浮动元素占据的水平空间。

```css
#left {
    float:left;
    width: 50%;
}
#right {
    float:right;
    width: 40%;
}
```



# 使用 z-index 属性更改重叠元素的位置

当一些元素在位置上重叠时（例如，使用 `position: absolute | relative | fixed | sticky` 时），在 HTML 里后出现的元素会==默认显示在更早出现的元素的上面==。 

可以使用 `z-index` 属性指定元素的堆叠次序。 `z-index` 的取值是整数，数值大的元素会叠放到数值小的元素上面。

```html
<style>
  div {
    width: 60%;
    height: 200px;
    margin-top: 20px;
  }

  .first {
    background-color: red;
    position: absolute;

  }
  .second {
    background-color: blue;
    position: absolute;
    left: 40px;
    top: 50px;
    z-index: 1;
  }
</style>

<div class="first"></div>
<div class="second"></div>
```



# 使用 margin 属性将元素水平居中

- 块级元素水平居中显示：把块级元素的 `margin` 值设置为 auto

> 同样的，这个方法也对图片奏效。 图片默认是内联元素，但是可以通过设置其 `display` 属性为 `block`来把它变成块级元素。