# 时间

处理时间的标准库功能定义在`<chrono>`头文件中，属于子名词空间std::chrono。

```C++
int main() {
	using namespace std::chrono;

	auto t0 = high_resolution_clock::now();
	do_work();
	auto t1 = high_resolution_clock::now();

	cout << duration_cast<milliseconds>(t1 - t0).count() << endl;
}
```



# 类型函数

类型函数，是指在**编译时求值**的函数。它接受一个类型作为实参，返回一个类型作为结果。



## itrerator_traits

```C++
// C的迭代器类型
template<typename C>
using Iterator_type = typename C::iterator;

// Iter的类别
template<typename Iter>
using Iterator_category = typename std::iterator_traits<Iter>::iterator_category;
```

- 如果C的迭代器支持随机访问，则取值为std::random_access_iterator_tag
- 如果C的迭代器支持前向访问，则取值为std::forward_iterator_tag



## 类型谓词

类型谓词是一种简单的类型函数，它负责回到一个关于类型的问题：
```C++
bool b1 = Is_arithmetic<int>();		// Yes，int是一种算术类型
bool b2 = Is_arithmetic<string>();	// No，std::string不是一种算术类型
```



定义在`<type_traits>`中的其他谓词：

- is_class
- is_pod
- is_literal_type
- has_virtual_destructor
- is_base_of



# pair和tuple

pair定义在`<utility>`中：

- pair的第一个成员是first，第二个成员是second

- pair提供了一些运算符（=, ==, <），不过前提是它的元素支持这些运算

- 可以使用`make_pair()`函数，便捷地创建一个pair

  ```C++
  vector<string> v;
  // pp的类型为：pair<vector<string>::iterator, int>
  auto pp = make_pair(v.begin(),2);
  ```

  

tuple定义在`<utility>`中，用于表示任意形式的元素序列：

```C++
// 隐式推断出t的类型为：tuple<string, int, double>
auto t = make_tuple(string("hello"), 10, 1.23);
```

tuple中的每个元素都对应一个编号（从0开始），获取元素：`get<1>(t)`



# 正则表达式

在`<regex>`中，标准库定义了 std::regex 类，以及相关的支持函数。

```C++
int main() {
	regex pat(R"(\w{2}\s*\d{5}(-\d{4})?)");

	for (string line; getline(cin, line);) {
		smatch matches;	 // 用于存放匹配的字符串
		
		if (regex_search(line, matches, pat)) {
			cout << matches[0] << endl;
		}
	}
}
```

定义了一种以2个字母开始(\w{2})，跟着可选的若干空白符(\s*)，接下来是5个数字(\d{5})，之后是可选的一个破折号和4个数字((-\d{4})?)。

> 原始字符串字面常量：以`R"(`开始，以`")`结束。
>
> 不需要对反斜线和引用进行转义。



# 数学计算

## 数学函数和算法

在`<cmath>`中定义了很多有用的数学函数：sqrt(), log(), sin()等。

> 这些函数的复数版本，定义在`<complex>`中



在`<numeric>`中则有一些泛化的数值算法，比如`accumulate()`：

```C++
void f() {
	list<double> lst{ 1,2,3,4,5,99.99 };

	auto s = accumulate(lst.begin(), lst.end(), 0.0);
	cout << s << endl;
}
```



## 复数

标准库将complex定义为模板：

```C++
template<typename Scalar>
class complex{
public:
    complex(const Scalar& re={}, const Scalar& im={});
};
```



标准库复数，支持常见的算术操作和数学函数。



## 随机数

标准库在`<random>`中， 提供了很多种不同的随机数生成器。随机数生成器包括两部分：

- 一个引擎(engine)：负责生成一组随机值或伪随机值。

- 一种分布(distribution)：负责将引擎产生的值，映射到某个数学分布上。

  常见的分布包括：

  - uniform_int_distribution：生成的所有整数概率相同
  - normal_distribution：正态分布
  - exponential_distribution：指数增长



```C++
int main() {
	using my_engine = default_random_engine;			// 引擎类型
	using my_distribution = uniform_int_distribution<>;	// 分布类型

	my_engine re{};						// 默认引擎对象
	my_distribution one_to_six{ 1,6 };	// 将随机数，映射到1~6的范围
	auto die = bind(one_to_six, re);	// 得到一个随机数生成器

	int x = die();			// x的值位于1~6
}
```

标准库函数`bind()`，将生成一个函数对象，它会把第二个参数(re)作为实参，绑定到第一个参数(one_to_six函数对象)的调用中。因此，调用die()，等价于调用one_to_six(re);



## 向量算术

标准库在`<valarray>`中，提供了一个类似于vector的模板valarray。

与vector相比，valarray的通用性不强，但对数值计算进行了优化。



## 数值限制

在`<limits>`中，标准库提供了描述内置类型数学的类，比如float的最高阶，int所占的字节数等。

```C++
static_assert(numeric_limits<char>::is_signed, "unsigned characters!");
static_assert(100 < numeric_limits<int>::max(), "small ints");
```















