- 我们之前列举的例子，所有的源文件基本上都是存放在与 Makefile 相同的目录下。只要依赖的文件存在，并且依赖规则没有问题，执行 make命令整个工程就会按照对我们编写规则去编译，最终会重建目标文件。
- 那如果需要的文件是存在于不同的路径下，在编译的时候要去怎么办呢（不改变工程的结构）？这就用到了 Makefile 中为我们提供的目录搜索文件的功能。



常见的搜索的方法的主要有两种：一般搜索`VPATH`和选择搜索`vpath`。乍一看只是大小写的区别，其实两者在本质上也是不同的。

VPATH 和 vpath 的区别：VPATH 是变量，更具体的说是环境变量，Makefile 中的一种特殊变量，使用时需要指定文件的路径；vpath 是关键字，按照模式搜索，也可以说成是选择搜索。搜索的时候不仅需要加上文件的路径，还需要加上相应限制的条件。



#  VPATH的使用

```makefile
VPATH := src
```

我们可以这样理解，把 src 的值赋值给变量 VPATH，所以在执行 make 的时候会从 src 目录下找我们需要的文件。



当存在多个路径的时候我们可以这样写：

```makefile
VPATH := src car
```

或者是

```makefile
VPATH := src:car
```

**多个路径之间要使用<u>空格</u>或者是<u>冒号</u>隔开**，表示在多个路径下搜索文件。搜索的顺序为我们书写时的顺序，拿上面的例子来说，我们应该先搜索 src 目录下的文件，再搜索 car 目录下的文件。

> 注意：无论你定义了多少路径，make 执行的时候会先搜索当前路径下的文件，当前目录下没有我们要找的文件，才去 VPATH 的路径中去寻找。如果当前目录下有我们要使用的文件，那么 make 就会使用我们当前目录下的文件。





例如：

```makefile
VPATH=src car
test:test.cpp
    g++ -o $@ $^
```

假设 test.cpp 文件没有在当前的目录而在当前文件的子目录 "src" 或者是 "car" 下，程序执行是没有问题的，但是生成的 test 的文件没有在定义的子目录文件中而是在当前的目录下，当然生成文件路径可以指定。





# vpath的使用

关键字搜索 vpath ，这种搜索方式一般被称作选择性搜索。使用上的区别我们可以这样理解：VPATH 是搜索路径下所有的文件，而 vpath 更像是添加了限制条件，会过滤出一部分再去寻找。



语法：
```makefile
vpath PATTERN DIRECTORIES 
vpath PATTERN
vpath
```

- PATTERN：可以理解为要寻找的条件
- DIRECTORIES：寻找的路径



- 用法一：

  ```makefile
  vpath test.c src
  ```

  在 src 路径下搜索文件 test.c。

  多路径的书写规则如下：

  ```makefile
  vpath test.c src car         或者是         vpath test.c src : car
  ```

- 用法二：

  ```makefile
  vpath test.c
  ```

  清除符合文件 test.c 的搜索目录。

- 用法三：

  ```makefile
  vpath
  ```

  vpath 单独使的意思是清除所有已被设置的文件搜索路径。



在使用 vpath 的时候，搜索的条件中可以包含模式字符“%”，这个符号的作用是匹配一个或者是多个字符，例如“%.c”表示搜索路径下所有的 .c 结尾的文件。如果搜索条件中没有包含“%" ，那么搜索的文件就是具体的文件名称。





# 比较

使用什么样的搜索方法，主要是基于编译器的执行效率。

- 使用 VPATH 的情况是前路径下的文件较少，或者是搜索的文件不能使用通配符表示，这些情况下使用VPATH最好。

  如果存在某个路径的文件特别的多或者是可以使用通配符表示的时候，就不建议使用 VPATH 这种方法，为什么呢？因为 VPATH 在去搜索文件的时没有限制条件，所以它会去检索这个目录下的所有文件，每一个文件都会进行对比，搜索和我们目录名相同的文件，不仅速度会很慢，而且效率会很低。

- 我们在这种情况下就可以使用 vpath 搜索，它包含搜索条件的限制，搜索的时候只会从我们规定的条件中搜索目标，过滤掉不符合条件的文件，当然查找的时候也会比较的快。





# 案例

src目录下：list1.c、list2.c、main.c

include目录下：list1.h、list2.h





```makefile
main:main.o list1.o list2.o
    gcc -o $@ $<
main.o:main.c
    gcc -o $@ $^
list1.o:list1.c list1.h
    gcc -o $@ $<
list2.o:list2.c list2.h
    gcc -o $@ $<
```



我们编译执行的 make 时候会发现命令行提示我们：

```
make:*** No rule to make target 'main.c',need by 'main.o'. stop.
```

去重建最终目标文件 main 的时候我们需要 main.o 文件，但是我们再去重建目标main.o 文件的时候，发现没有找到指定的 main.c 文件，这是错误的根本原因。



这个时候我们就应该添加上路径搜索，我们知道路径搜索的方法有两个：VPATH 和 vpath。我们先来使用一下 VPATH，使用方式很简单，我们只需要在上述的文件开头加上这样一句话：

```makefile
VPATH=src include
```



使用 vpath 的话同样可以解决这样的问题，只需要把上述代码中的 VPATH 所在行的代码改写成:

```makefile
vpath %.c src
vpath %.h include
```





